---
title: "奥陶纪海洋的霸主，湘西到处可见的化石——湘西到处可见的化石——角石"
date: "2024-07-26T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: []
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "奥陶纪海洋的霸主，湘西到处可见的化石——湘西到处可见的化石——角石"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698268898070.13351119717130644.jpg)

##  奥陶纪海洋的霸主，湘西到处可见的化石 

##  ——角石 

这次湘西“科考”，除了三叶虫（专门就是为了它们去的），最常见的就是角石了。角石化石在湘西几乎到处可见，伴随我们一路，而且远比“三叶虫”容易发现——因为它们就在我们周围——被当作建筑材料了。 

寒武纪之后的奥陶纪出现了 “生物大辐射”，角石就是那个时期最常见的动物之一，曾经是海洋里的霸主。 

角石是头足纲的软体动物，可以理解为一只章鱼装在锥形的管子里。后来在进化中，出现了喇叭角石，锥形管子的尾巴卷了起来，后来继续卷卷卷，就成了菊石和今天还有的鹦鹉螺。 

![](./assets/17698268898650.5212186101161981.png)

![](./assets/17698268899250.5291438010998426.png)

这是里耶秦简博物馆门口地砖上呈现的角石 

![](./assets/17698268899880.08185243377919271.png)

![](./assets/17698268900560.05562692939026126.png)

![](./assets/17698268901200.19141517941755093.png)

是边城茶峒沿路的角石。 

![](./assets/17698268901820.7601478845645423.png)

![](./assets/17698268902440.17486833586466366.jpg)

![](./assets/17698268903010.016629531093900196.jpg)

这是我们住的民宿，也到处都是角石。 有两个还未经打磨。 

![](./assets/17698268903580.8826112739979368.png)

![](./assets/17698268904200.41589209211654576.png)

奥陶纪红石林，地上很明显就是就地开采的石料，红色的角石。红色是四氧化三铁（氧化铁 \+ 氧化亚铁）的颜色。 

![](./assets/17698268904800.7154928358692956.jpg)

![](./assets/17698268905380.43575010966451655.png)

![](./assets/17698268908080.10705892601654488.png)

这是张家界，景区门口地砖上的角石，山顶上的、台阶上的角石。 

![](./assets/17698268908730.5004469252841626.jpg)

![](./assets/17698268909300.7582757037216789.jpg)

这两个尾巴弯弯的，是喇叭角石。也是张家界景区的。 

![](./assets/17698268909930.7837244817651543.jpg)

这是芙蓉镇，湘西世界地质公园博物馆里龙老师捐的角石化石墙。 

![](./assets/17698268910500.752093519096023.jpg)

这是化石群里发的，某民居……喇叭角石也很多啊。 

不说了，我找石料厂批发去了……

![](./assets/17698268911060.07423900400737671.jpg)
